<!-- { "loadSidebar": true } -->
   

　　钦定四库全书

　　集部六

　　春草斋集

　　别集类五

　　明

　　提要

　　臣等谨案春草斋集十巻明乌斯道撰斯道字继善慈溪人洪武初官石龙县知县调永新坐事谪戍定逺寻放还明史文苑传附见赵埙传中所著有秋吟稿及此集千顷堂书目载秋吟稿之名而阙其巻数盖明代已佚此集凡诗五巻文五巻与千顷堂书目巻数相合盖犹旧本也斯道诗寄托深逺吐属清华能刬涤元人繁缛之弊文亦雅令不为剑拔弩张之状夷犹淡宕颇近自然宋濂为作集序所谓俊洁如明月珠者盖状其圆润所谓汹涌如春江涛者则与其文之纡余为妍颇不相肖推濂之意特状其词源之不竭非谓其骋才恃气以惊风骇浪为奇特也史称斯道工古文兼精书法不及其诗殆在当时文尤见重于世欤

　　乾隆四十六年十月恭校上

　　总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅

　　总校官 （臣）陆费墀

　　●春草斋集原序

　　世之学者必有师虽百工伎艺之微亦必有以相授然后能造其阃奥况为文者发造化之秘贯古今之统茍无以管摄而阖辟之则何以尽其变化不测之妙若不传之于师奚可哉吾乡修道先生胡公以光明正大之学发为精深严简之文训迪学子篇章句字皆有法往往从之者多得文之旨趣其所造固有浅深髙下之殊而体裁终不失于古四明梦堂噩师虽居浮屠中能久与先生游先生为文之法实与闻之乌君继善自幼学文于梦堂凡先生所指授者悉以语乌君故乌君之为文俊洁如明月珠起伏如春江涛余因语二三子曰必如乌君然后可以言文也若无师授其可易致是哉余尝譬之有美锦焉使朝市缝人制之则能中度而适体委以巗穴之粗工则左低而右昻上侈而下敛锦固锦矣其如不合作何文之无师授者亦若斯而已余老且多病文字一切谢去不作纵有一二类皆假手于人独喜乌君之文亲题其首简而归之于乎余生也后虽居先生之乡而不能传先生之学其于乌君又岂能无慊于中哉乌君名斯衟继善字也明之慈溪人尝知化之石龙县今调吉之永新其为人也温然如玉盖与文相称云金华宋濓撰

　　春草斋集原序

　　●钦定四库全书

　　春草斋集巻一

　　（明）乌斯道 撰

　　○五言古诗

　　松溪渔隠

　　青松何矫矫溪水何泠泠中有埀缗者悠悠乐中情濯足繁阴底凉飔吹我缨四山閴无人一鸟空中鸣层台肃羣仙空坛森百灵白云被广路瑶花缭幽扄明月忽在水浩歌激青冥胜地东南富渔者江海盈兹味一何寡髙风吁独清

　　答胡征君舜咨还山

　　髙迹寄空谷幽居托田间江水非吾限可以相往还游鱼当在渊飞鸟当在山谢此城郭游逸驾不可攀还山濯清泚何如氷雪颜

　　其二

　　君子保厥躯于以待昌时白日惧颠蹶夜行不倾危归心若金石固留终我违譬彼出峡舟欲挽不可追山神亦已怨来归一何迟

　　咏史

　　商颜避秦烈何独有园绮如何隆凖公泗鼎不可起谋犹信留侯仁慈在储嗣安刘匪平勃诚由四翁耳岂中烟霞疾徒与麋鹿死芝草长满山谁欤继修轨嗟哉司马公一传靳青史排难何足云乃传鲁连子

　　病中兴感因成七诗寄蒲庵老禅

　　青天湛秋水明月扬素波浮云自何来漫漫掩星河中宵月离毕晨朝俾滂沱蝶蝀乃止之时雨良不多天道本无意咄咄其如何

　　其二

　　人生恶好胜水斗良足嗤有口贵守黙石言岂其宜桑田可衣食忍使鱼龙归青山可结构乃向空中飞地道本宁静咄咄何如兹

　　其三

　　猗兰畏阳盛甘鞠惧虫食昌阳恶溪涸揭车伤土瘠上有寄生草蒙茸托松栢下有无名花纷披弄佳色寻芳邈无人空有馨香徳

　　其四

　　蝍蛆素甘带■〈氏鸟〉鹗喜食鼠蛇长即吞象猬小能制虎鹰鹯与鴐鹅生同被毛羽胡不念同类搏击苦相侮鸳鸯好文采畴能爱怜汝

　　其五

　　病中无所为据梧观品彚品彚自错迕吾何发长喟彼美蒲庵叟守道已淳备静坐一室中县解六合内朗谭逍遥篇詟服许询辈

　　其六

　　公读西竺书我读东鲁文我坐支叶烦复有彼此分何当罄忘之缁素如一人譬生文字先同为葛天民无言亦无辩熙熙乐芳春

　　其七

　　相别无一语相见无一言如何忘形者逺情复相牵我持江上风遗公吹法筵公以竹间月照我调素弦风比锦绣段月比青琅玕

　　题寒林逺岫图

　　游子念故山岁晏不得归出门见林薄日暮烟火微闗河渺千里猿■〈犭宂〉声正悲况尔霜雪繁鸟道不可跻阳春固伊迩奈此寒无衣衣寒何足叹所忧美人违

　　叶国谅赴兰亭书院山长

　　考盘衡门下阶前芳草深方池耀晴旭遥天堕鸣禽之子方诀别驱车向山阴山阴予故游矫首追登临崇山俯清旷回湍激灵襟风磴石齿齿孤亭树森森达人不可作咏歌有遗音流光三十载再往违素心惟将飘飘思中夜托瑶琴君子美如玉于兹遂幽寻暮春服单袷凉飔集冠簮宴坐云霞谷徘徊松竹林至理忽自得俛仰无古今

　　与揭伯防先生桂彦良重游东山分韵得鸟字

　　荏苒岁云暮霜露摧百草东山松柏姿青青故相好我有违旷思戾兹涉逺道斗酒斟酌之良以慰孤抱所悲无定居依依若飞鸟愿藉山中云优游以终老

　　野人居为陈则颜赋

　　江城有甲第楼阁髙嵯峩朝骑骏马出驰骋意气多我居田野中衡门掩藤萝岁月不易得聊以保天和清风起兰芷明月扬素波琴书正可陈奈此闲静何况兹桃花村仙源入山阿山中有俦侣亦足同啸歌

　　邀友人胡舜咨姚晋道刘庸道北郊夜坐

　　美人集江郊圆月湛秋夕天阔星宿繁地迥鸡犬寂供具虽不殷各取意所适抽辞托巵匜燕坐更几席既尽遐迩怀复有新故益凉风激庭柯澄波照林石零露不作寒层霄愈凝碧缅思江海内轩盖相驰激酬酢过为欢友道谅匪得

　　送薛彦仁之京

　　夫君丈夫雄出处宁草草孤踪抗浮云贞心献穹昊非类徒见招荣名岂庸蚤松栢藉霜雪骐骥思逺道愿言持此心曒曒以终老

　　其二

　　朝见故人家莫别衢路侧意长乏交欢言短悲夙昔南风促征舰迅若髙鶱翼天吴不敢骄帖帖戾京国今予起遐思中宵睇奎壁

　　答胡征士

　　畴昔见君子往来山野间野鸟不相忌山花澹相看彼苍今何尔独俾落尘凡矧复旷言笑寤寐不自安天地一居室万里犹咫尺达人解天游出处随所适所交或相违何必怀恻恻飒尔精灵通终焉若金石

　　饮天游室夜大雨移席有作

　　炎歊尼欢宴露坐希夜长望舒閟金波屏翳决银潢飞亷亦驰骤万马集战场孱姿或沮丧壮怀当激昻丈夫干化机晦冥宁我伤清酤既不匮华灯岂辞张楚歌激忠肝越吟思逺乡卜昼固前闻夜饮诗所臧愿言各尽醉顷刻逺相望缅怀芙蓉洲池阁风雨凉遗音若金石百载不能忘

　　题坦腹江亭图

　　晴光耀丛芷凉飙激微波层云泛林麓猿猱度烟萝亭中有粲者感慨亦何多疏襟献苍天天阙髙嵯峨北辕缪阡陌南州阻江河琅玕腹中富奈此迟莫何踟蹰睠鱼鴈悠悠泳春和江山百灵集凭虚一髙歌

　　蔡节妇诗

　　开门见江水江上有青山青山易黄落江水易波澜妇心寂不移白首无腼颜衣藏锦文新镜掩铜花斑惟忧凤一去母雏日饥寒

　　其二

　　奉姑忧戚中训子识字初金凤买姑药绣麟易子书姑没子已长今当子孙娱朱萱隔疎箔翠竹森前除春酒洽邻母暮齿为何如

　　中秋迟云林先生不至越五日见访有感

　　美人涉江水爱此鸥鹭闲叅差各怅望江水渺波澜萧萧风日中蔼蔼松竹间天乎贷予时再晤良不难

　　其二

　　美人涉江水将以采芳草空筐非所思踟蹰向周道岂无江上花容华戾中抱白露秋已零其能弃衰槁

　　大生堂

　　美人坐髙堂阶前春草碧朝阳煦游鲜晴风送飞翼出门事瞻眺花开满阡陌众山亦前陈青青有佳色天地何心哉生意靡休息吾有长桑术于焉嫓兹徳

　　过西山访章愿学锺声伯二隠者兼与同游诸公分韵得深字

　　冬雨久不作氷霜谢穷阴予因积遐思于焉事追寻西山数君子幽居托云林冈峦负城郭在乐不在深旨酒罄良觌嘉言谐素心岩花照纹楸松风堕鸣琴讵谓兵革余得以疏烦襟人生易凋谢何时续斯今离别奚足叹愿言怀徳音

　　题江阁燕坐图

　　青山凝微霭澄江耀晴空层坡积余润緑树披清风彼美衣冠者燕坐江阁中手持髙士传目送归飞鸿天朝罗俊髦岩穴何舂容吾知松闗路未启白云封

　　石龙人日山行

　　坡坂屡崇卑上马复下马老怀虽云壮奈此筋力寡解鞍憩繁阴纡鬰聊自写所遭无仙凡所思何取舍苍藤缀流苏鸣禽咏风雅白云自西来故作忘形者

　　其二

　　晨兴趣归马中涂山雨倾薄言避村舍道逺复纡萦林密不能盖衣湿强前征云气益昏翳潦水益纵横得非山灵意留予卧山庭似此庶不恶悠哉有余情

　　力农三诗

　　家贫无土田未尝操耒耜父母令读书但事秉笔耳今当为老农何堪即任此学之良不难所恨吾老矣

　　其二

　　黎明驱牛出日暮荷锄归土荒三十载徃返无旧蹊荆棘刺两胫草根固深泥不辞筋力倦但恐官事违

　　其三

　　日出事输作先日听新令黾勉田野中奈此草莱盛锄垦知土脉耕牧识牛性夕归还读书聊以俟天命

　　徐梅涧先生授余琴予写曲调之意赋诗九章修禊

　　春风播良时品彚齐化钧崇山鸣众羽清流跃纎鳞咏觞托修禊俛仰怀昔人寂焉千载事伤哉百年身令徳茍不着修短何足云

　　忘机

　　达人解天弢处世聊复尔朋友相征逐亲戚自悲喜听禽坐春风观鱼俯秋水闲云无定姿虚舟随所止俛仰天地间谡谡清风起

　　碧桃

　　琳宫閟白日瑶台接青冥云旗自飘飘阴风自泠泠鸾鹤窅无影佩环寂无声髙崖碧桃花澹然献春荣惟待王子晋繁阴坐吹笙

　　玉树临风

　　皎皎庭前树温温如緑玉春风发欣荣春雨为膏沐橘华浄相妍瑶草纷相属岂非方壶中光彩同煜煜凤鸟何从来睥睨下朝旭

　　泽畔

　　上征天无风逺游槖无金种兰兰不芳行吟向江浔渔父旷达者庶几知我心鹤鸣子不和徒然有哀音踟躇当奈何湘水清且深

　　皎月

　　镜照在寻丈水鉴纔尺咫团团中天月六合光芒里纎毫不可遗形影随所似自非太阴精何能得如此终古凛清澈云翳徒为尔

　　白雪

　　皇天厌凡污缟素饰下土清光辟回邪严威折强御初飞陋琼华既积差鹤羽一尘茍相千万目斯共覩吁嗟穷阴中玄机孰能杜

　　春江

　　长江亘荆扬悠哉复悠哉巴山春雪消腾薄声如雷牛马不可辨鼋鼍敢徘徊雄风挟长浪云气何从来歘焉载神龙浩荡凌氛埃

　　潇湘水云

　　英英水上云乃在潇湘间朝随江风出暮逐江风还盘旋复缥缈遥连九疑山重瞳不可见但见江竹斑明月照洲渚于焉发长叹

　　送丘文湜之西凉

